Dokumentasi Converter Jotform

### 2021-10-21 nitip_dokumentasi/appsheet.Rmd
jotform dan appsheet

---
title: "Dokumentasi Converter AppSheet"
subtitle: "Divisi Distribution Development Nutrifood Indonesia"
author: |
  | Ikang Fadhli
  | Market Research Dept.
  | Nutrifood Indonesia
output: 
  pdf_document:
   toc: false
   number_section: false
   dev: png
---

@@

Tim AM pada 2021 menggunakan _JotForm_ sebagai _backbone_ pengumpulan data lapangan. Data yang terkumpul kelak akan digabung secara nasional dan dianalisa di kemudian hari. Untuk melakukan itu, data hasil _JotForm_ perlu direkap dengan baik secara struktur data. _Converter_ ini digunakan untuk merapikan data sesuai dengan struktur yang diinginkan.

Tim AM memiliki __kustomisasi__ survey per departemen. Jadi diharapkan _converter_ bisa mengatasi hal tersebut.

@@

Data hasil survey harian per departemen AM se-nasional dengan format `.xlsx`.

@@

```
rm(list=ls())

# libraries
library(readxl)
library(dplyr)
library(tidytext)
library(janitor)
library(tidyr)
```

## Mengambil Data

```
# ambil data
data = 
  read_excel("tes.xlsx") %>% 
  janitor::clean_names()
```

## Menambah id Baris dan Memecah-Mecah

```
# tambahin id
# lalu pecah-pecah
data = 
  data %>% 
  mutate(id = c(1:length(submission_date)),
         tanggal_transaksi = gsub("\\/","-",tanggal_transaksi),
         tanggal_transaksi = as.Date(tanggal_transaksi,"%m-%d-%Y"),
         tanggal_transaksi = lubridate::date(tanggal_transaksi),
         submission_date = lubridate::date(submission_date)) %>% 
  separate(departemen_area_nama,
           into = c("departemen","area","nama"),
           sep = ";") %>% 
  separate(jenis_channel_sub_channel_klasifikasi,
           into = c("jenis_channel","sub_channel","klasifikasi"),
           sep = ";") %>% 
  separate(provinsi_kota_kab_kecamatan_kelurahan,
           into = c("provinsi","kota_kab","kecamatan","kelurahan"),
           sep = ";") %>% 
  separate(location_coordinate,
           into = c("longitude","latitude","csv"),
           sep = "\r\n") %>% 
  mutate(departemen = trimws(departemen),
         area = trimws(area),
         nama = trimws(nama),
         jenis_channel = trimws(jenis_channel),
         sub_channel = trimws(sub_channel),
         provinsi = trimws(provinsi),
         kota_kab = trimws(kota_kab),
         kecamatan = trimws(kecamatan),
         kelurahan = trimws(kelurahan),
         longitude = gsub("Longitude: ","",longitude),
         latitude = gsub("Latitude: ","",latitude),
         longitude = as.numeric(longitude),
         latitude = as.numeric(latitude),
         csv = gsub("CSV: ","",csv)
         ) %>% 
  mutate(klasifikasi = stringr::str_trim(klasifikasi))

@@

## Menghitung `penjualan_products`

```
# penjualan products
judul = colnames(data)
judul = ifelse(grepl("penjualan",judul),"penjualan",judul)
colnames(data) = judul
```

## Memecah Data Menjadi Tiga Data

```
# pecah data
data_1 = data %>% select(id,penjualan)
data_2 = data %>% select(id,contains("gimmick"))
data_3 = data %>% select(-penjualan,-contains("gimmick"))
```

## Mengekstrak Dan Mengubah Struktur Data 1

```
# data_1
# pecah produk penjualan
data_all = 
  data_1 %>% 
  unnest_tokens(out,penjualan,token = "regex",pattern = "\n") %>% 
  filter(!grepl("subtotal|tax|total",out,ignore.case = T)) %>% 
  separate(out,into = c('produk','amount','quantity'),sep = "\\:") %>% 
  filter(!is.na(amount)) %>% 
  mutate(amount = gsub(" idr, quantity","",amount),
         amount = gsub(".00","",amount,fixed = T),
         amount = gsub(" idr)","",amount),
         amount = gsub("\\ ","",amount),
         amount = gsub("\\,","",amount),
         quantity = gsub("\\)","",quantity),
         quantity = ifelse(is.na(quantity),0,quantity),
         amount = as.numeric(amount),
         quantity = as.numeric(quantity),
         produk = gsub(" (amount","",produk,fixed = T),
         produk = toupper(produk)) %>% 
  mutate(brand = case_when(grepl("lokalate",produk,ignore.case = T) ~ "Lokalate",
                           grepl("tropicana|ts|slim",produk,ignore.case = T) ~ "Tropicana Slim",
                           grepl("nutrisari|ns|sari",produk,ignore.case = T) ~ "NutriSari",
                           grepl("diabetamil",produk,ignore.case = T) ~ "Diabetamil",
                           grepl("l-men",produk,ignore.case = T) ~ "L-Men",
                           grepl("hilo",produk,ignore.case = T) ~ "HiLo")
        ) %>% 
  rename(price = amount) %>% 
  mutate(total_value = price*quantity)
```

## Mengekstrak dan Mengubah Struktur Data 2

```
# data_2
# oprek gimmick
data_2 = 
  data_2 %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "id") %>% 
  rename(gimmick = variable) %>% 
  mutate(value = as.numeric(value),
         value = ifelse(is.na(value),0,value)) %>% 
  mutate(brand = case_when(grepl("hi_lo",gimmick) ~ "HiLo",
                           grepl("lokalate",gimmick) ~ "Lokalate",
                           grepl("nutrisari|ns",gimmick) ~ "NutriSari",
                           grepl("tropicana|ts",gimmick) ~ "Tropicana Slim")
         ) %>% 
  group_by(id,brand) %>% 
  summarise(tot_gim = sum(value)) %>% 
  ungroup() %>% 
  filter(tot_gim > 0)

brand_gimmick = sort(unique(data_2$brand))

for(xx in brand_gimmick){
  temp = data_2 %>% filter(brand == xx & !is.na(tot_gim))
  colnames(temp)[3] = paste("gimmick",xx,sep = "_")
  data_all = merge(data_all,temp,all = T)
}
```

## Menggabungkan Semua Data Kembali

```
# data_3
data_all = merge(data_3,data_all,all = T) %>% arrange(id,brand)

data_all_1 = data_all %>% select(-contains("gimmick"))

data_all_2 = 
  data_all %>% 
  group_by(id,brand) %>% 
  mutate(penanda = c(1:length(brand))) %>% 
  ungroup() %>% 
  select(contains("gimmick"),penanda)

data_all_2[data_all_2$penanda>1,] = NA

data_final = 
  data.frame(data_all_1,data_all_2) %>% 
  mutate(penanda = NULL,
         id = NULL)

tes = colnames(data_final)
tes = gsub("\\_"," ",tes)
```

## Membuat _Function_ Agar Judul Kolom Sesuai EYD

```
proper <- function(x){
  stringi::stri_trans_general(x,id = "Title")
}

colnames(data_final) = proper(tes)

@@

## _Export_ ke `.xlsx`

```
openxlsx::write.xlsx(data_final,"hasil.xlsx")
```

\newpage

# _Working Directory_

_Working directory_ bisa diunduh di _link_ berikut ini^[https://github.com/ikanx101/Marketing-Jotform].

>>>>

---
title: "Dokumentasi Converter AppSheet"
subtitle: "Divisi Distribution Development Nutrifood Indonesia"
author: |
  | Ikang Fadhli
  | Market Research Dept.
  | Nutrifood Indonesia
output: 
  pdf_document:
   toc: false
   number_section: false
   dev: png
   highlight: zenburn
---

@@

Berbeda dengan tim AM yang menggunakan _JotForm_ sebagai _platform_ pengumpulan data lapangan. Tim _distribution development_ di area SUM 1 menggunakan _platform_ AppSheet. Salah satu kendala yang dialami sama dengan tim AM yakni struktur datanya tidak bisa langsung diolah. Perlu ada konversi ke struktur yang lebih mudah di-_pivot_.

@@

Data hasil survey bulanan tim _distribution development_ SUM 1 dengan format `.xlsx`.

@@

```
rm(list=ls())
library(readxl)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(reshape2)
```

## Memanggil Data `.xlsx`

```
# jangan lupa ganti path file
nama_file_utama = "~/Documents/AppSheet-Sales/Damen/Call & Omzet SETP - Copy.xlsx"
nama_file_harga = "~/Documents/AppSheet-Sales/Damen/Template Harga.xlsx"

# ========================
# extract data target utama
data = read_excel(nama_file_utama) %>% 
  janitor::clean_names()

# ========================
# extract database produk
dbase = read_excel(nama_file_harga,
                   col_types = c("text", "text", "numeric")) %>% 
  janitor::clean_names() %>% 
  mutate(item_standar = janitor::make_clean_names(item),
         brand = ifelse(brand == "TS","Tropicana Slim",brand),
         brand = ifelse(brand == "NS","NutriSari",brand))

@@

## Mengambil Semua Informasi yang Diperlukan

```
# ambil informasi yang diperlukan
header_data = colnames(data)
nama_item = dbase$item_standar
item_yg_dijual = header_data[header_data %in% nama_item]
```

## Membagi Data Berdasarkan Informasi yang Dimiliki

```
# pertama dari produk
data_1 = data[colnames(data) %in% c("id",item_yg_dijual)]
data = data[!colnames(data) %in% item_yg_dijual]

# kedua dari gimmick
data_2 = data %>% select(id,contains("gimmick"))
data = data %>% select(-contains("gimmick"))

# ketiganya sisanya
data_3 = data %>% select(-starts_with("pg"),
                         -starts_with("sec"),
                         -contains("omzet"),
                         -transaksi_penjualan,
                         -ns_tea_sweet_tea,
                         -ns_wdank_bajigur)

@@

## _Splitting Data_ Berdasarkan `id`

```
# proses pengerjaannya mungkin akan rumit. kenapa? 
# kalau kita lihat di sheet after, 
  # banyaknya baris akan tergantung dari banyaknya baris yang ada di 
  # gimmick dan produk yang terjual.
# maka dari itu, lebih baik semua data dbuat dalam bentuk list saja.
# nanti tinggal ditempel saja ke kanan.
data_1 = data_1 %>% split(.,.$id)
data_2 = data_2 %>% split(.,.$id)
data_3 = data_3 %>% split(.,.$id)

## Proses Looping Untuk Menggabungkan

```
# kita siapkan rumahnya dulu
ikanx = vector("list",length(data_1))

# sekarang kita mulai looping dari i = 1 sampai selesai
for(i in 1: length(data_1)){
  temp_1 = data_1[[i]] %>% as.data.frame()
  temp_2 = data_2[[i]] %>% as.data.frame()
  temp_3 = data_3[[i]] %>% as.data.frame()

  # sekarang kita akan kerjakan yang data_2
  # kita rapikan gimmick
  # rules: saat tidak ada gimmick, maka sisanya dbuat nol alias NA
  if(temp_2$pemberian_gimmick == "Ada"){
    temp_2 = 
      temp_2 %>% 
      melt(id.vars = c("id","pemberian_gimmick")) %>% 
      mutate(variable = ifelse(grepl("item",variable),
                               "item_gimmick",
                               "qty_gimmick")
      )
    temp_2_1 = 
      temp_2 %>% 
      filter(grepl("item",variable)) %>% 
      select(-variable) %>% 
      rename(item_gimmick = value)
    temp_2_2 = 
      temp_2 %>% 
      filter(grepl("qty",variable)) %>% 
      select(-variable) %>% 
      rename(qty_gimmick = value) %>% 
      select(qty_gimmick)
    temp_2 = cbind(temp_2_1,temp_2_2)
  } else {
    temp_2 = data.frame(
      id = temp_2$id,
      pemberian_gimmick = temp_2$pemberian_gimmick,
      item_gimmick = NA,
      qty_gimmick = NA
    )
  }

  # sekarang kita akan kerjakan yang data_1
  # item penjualan kita buat tabular
  temp_1 = 
    temp_1 %>% 
    melt(id.vars = "id") %>% 
    filter(!is.na(value)) %>% 
    rename(item_standar = variable) %>% 
    merge(dbase) %>% 
    mutate(omzet = value*harga) %>% 
    select(-item_standar) %>% 
    rename(qty_penjualan = value,
           item_penjualan = item) %>% 
    relocate(id,item_penjualan,brand,qty_penjualan,harga,omzet)

  # sekarang saatnya moment of truth
  m1 = nrow(temp_1)
  m2 = nrow(temp_2)
  m3 = nrow(temp_3)

  max_m = max(c(m1,m2,m3))

  if(m1 < max_m){
    temp_1[(m1+1):max_m,] = NA
  }
  if(m2 < max_m){
    temp_2[(m2+1):max_m,] = NA
  }
  if(m3 < max_m){
    temp_3[(m3+1):max_m,] = temp_3[1,]
  }

  temp_1$id = NULL
  temp_2$id = NULL
  temp_3$id = NULL

  final = cbind(temp_3,temp_2,temp_1)
  ikanx[[i]] = final
  print(i)
}

## Proses Penggabungan Data per `id`

```
# saatnya kita gabung kembali
printed_data = data.frame()
for(i in 1:length(data_1)){
  temp = ikanx[[i]]
  printed_data = rbind(temp,printed_data)
  print(i)
}
```

## _Export_ ke Dalam Format `.xlsx`

```
openxlsx::write.xlsx(printed_data,"hasil_konversi.xlsx")

# _Files_ yang Dibutuhkan

Semua _files_ yang dibutuhkan terlampir pada _folder_ ini.

### 2021-10-21 nitip_dokumentasi/jotform.Rmd
final
jotform dan appsheet

---
title: "Dokumentasi Converter Jotform"
subtitle: "Divisi Area Marketing Nutrifood Indonesia"
author: |
  | Ikang Fadhli
  | Market Research Dept.
  | Nutrifood Indonesia
output: 
  pdf_document:
   toc: false
   number_section: false
   dev: png
---

@@

Tim AM pada 2021 menggunakan _JotForm_ sebagai _backbone_ pengumpulan data lapangan. Data yang terkumpul kelak akan digabung secara nasional dan dianalisa di kemudian hari. Untuk melakukan itu, data hasil _JotForm_ perlu direkap dengan baik secara struktur data. _Converter_ ini digunakan untuk merapikan data sesuai dengan struktur yang diinginkan.

@@

>>>>

---
title: "Dokumentasi Converter Jotform"
subtitle: "Divisi Area Marketing Nutrifood Indonesia"
author: |
  | Ikang Fadhli
  | Market Research Dept.
  | Nutrifood Indonesia
output: 
  pdf_document:
   toc: false
   number_section: false
   dev: png
   highlight: zenburn
---

@@

Tim AM pada 2021 menggunakan _JotForm_ sebagai _framework_ pengumpulan data lapangan. Data yang terkumpul kelak akan digabung secara nasional dan dianalisa di kemudian hari. Untuk melakukan itu, data hasil _JotForm_ perlu direkap dengan baik secara struktur data. _Converter_ ini digunakan untuk merapikan data sesuai dengan struktur yang diinginkan.

@@

\newpage

# _Files_ yang Dibutuhkan

Semua _files_ yang dibutuhkan terlampir di _folder_ ini.
